Câu hỏi tiếp theo
thì câu hỏi này
cũng dành cho tuổi trẻ
và cũng dành cho chúng ta.
Đây là câu hỏi của các em,
các em chọn,
các em không biết
tìm ai là người bạn thân của mình.
đôi khi tìm lại nhầm bạn,
chơi với nhau một thời gian
mà chính bạn thân mình lại
là người không tốt với mình.
chính bạn thân mình,
mình cho là thân
rồi đến cuối cùng người đó
lại mang lại rắc rối nhất.
Thế thì chúng ta sẽ phải biết là
ai sẽ là người bạn thân của mình.
Người nào mình cũng có thể
chọn làm bạn thân.
cho nên, Yến cũng có thói quen
từ khi còn nhỏ,
Yến đã biết cách chọn bạn thân rồi,
người bạn chia sẻ hết tất cả,
người bạn này mình biết rằng
chỉ chia sẻ phần nào
và phần nào không thể chia sẻ.
Người bạn này,
người ta có thể đi mãi
với mình không?
Mình có phải cảnh giác
với người ta hay không?
thế thì, Yến sẽ đưa ra
những dấu hiệu của người bạn có thể
là bạn thân của mình
và người nào không thể
làm bạn thân của mình.
Yến vào với câu hỏi
của nick tin nhắn Thu Phạm:
“Con có những người bạn
con coi rất thân
nhưng cái tốt của con
đối xử với các bạn ấy
lại không bộc lộ ra bên ngoài
mà ẩn bên trong.
Nhận lại, con không nhận được
sự yêu thương, giúp đỡ
thật lòng từ các bạn đó.
Cách đây không lâu,
con biết được
những người bạn đó nói xấu con
và không muốn chơi với con.
Vì biết được điều đó,
nên con đã không tin tưởng
và đành phải bỏ những người
đã chơi với con,
làm thế nào để biết được
ai là bạn thân của mình hả cô ?”
Trong cái lúc nào
mà mình cần bạn mình nhất
là cái lúc mình gian nan hoạn nạn.
Gian nan hoạn nạn
thì mới biết bạn có thân hay không.
Còn nếu như trong cái lúc
mà chúng ta không có gian nan hoạn nạn
mà chúng ta chỉ mang đến
cho họ những điều lợi ích
thì mình chưa thể nói
người đó sẽ là bạn thân của mình.
Nhưng mà chúng ta
không chọn bạn thân
ngay từ lúc chúng ta không hoạn nạn
thì khi hoạn nạn chúng ta làm sao
mà có bạn thân?
Cho nên,
chúng ta vẫn phải chọn bạn thân
từ lúc chúng ta không hoạn nạn.
Thế thì, dấu hiệu của người bạn thân
là người thế nào?
Đầu tiên,người bạn này
phải không đi nói xấu người.
Bởi vì nói xấu là tính của người ta.
Cho nên, người ta nói xấu người khác được,
người ta có nói xấu mình được không?
Có chứ!
Cho nên, đầu tiên những người bạn nào
mà đi nói xấu người khác với mình,
mình loại ngay trong cái vấn đề thân cận.
Đừng kể nhiều chuyện của mình với người ta.
Có ngày người ta
mang chuyện của mình đi bôi xấu.
Không thể chọn những người
đi nói xấu mình
thành bạn thân được,
không thể tin tưởng được.
Đầu tiên, thấy người nào
hay đi nói xấu sau lưng.
Ví dụ: mình thấy người này
chơi với người kia
xong đến kể những cái xấu
của người ta đến với mình
rồi chỉ trích rồi đủ thứ
thì mình không chơi
với những người như vậy.
Mà người ta cũng tâm sự:
“Đấy tôi chơi với chị bạn ấy,”
“nhưng chị ấy có ngay”
“cái tính như thế làm tôi.”
Rất là buồn phiền.
“Bây giờ, tôi không biết làm cách nào”
“cho chị ấy tốt lên”
“thì người đấy mình chơi.”
Tại vì người ta luôn luôn muốn
cho người chơi cùng mình tốt
thì cái người ấy
mình sẽ tin tưởng được.
Nhưng mà khi thấy
nói xấu đằng sau lưng
để mà hủy hoại người kia,
mình loại ngay người bạn này
đừng có mà kể ra là mình chết.
Rồi cũng sẽ có lúc
mình bị bán đứng bất cứ lúc nào.
Đúng không?
Chúng ta là những người có tuổi,
chúng ta biết điều này rồi.
Những người nói xấu người khác,
nói xấu đằng sau lưng
và có ý mà hại người khác nói với mình.
Đừng nhận người đó làm bạn thân.
Thứ nữa, là người thường có âm mưu bàn tính
để hại người ta mà nói chuyện
cho mình nghe
mình biết rằng người này
mình chỉ nghe thôi,
và mình giúp người ta,
bảo người ta thôi
đừng có hại như thế.
Tức là người ta
có thể nương tựa vào mình
chứ mình không thể
nương tựa vào người ta được.
Người mà nhiều tính toán,
âm mưu hại người khác
thì cũng không phải
chỗ dựa cho mình.
Mình chỉ có thể
là chỗ dựa cho người ta
tức là mình sẽ chỉ
có thể giúp người ta
mà đừng nghĩ đến
mình có thể nương nhờ họ.
Đấy là dấu hiệu thứ hai.
Dấu hiệu thứ ba
là khi họ hoạn nạn,
mình giúp họ
và họ tốt với mình,
đừng nghĩ rằng
họ sẽ là người thân của mình.
Bởi vì lúc này,
không có gì để đo.
Tại vì mình đang giúp họ
thì họ tốt với mình đấy chứ.
Và trong quá trình họ tốt với mình,
thì mình phải xem
cách cư xử của họ với người khác.
Họ thực sự là muốn thù ghét ,
muốn trả thù người hại họ hay không.
Sau khi mình khuyên bảo họ,
họ không rời được
cái tâm thù hận này
thì biết rằng người này không thể
làm bạn thân của mình được.
Vì người ta cứ
nuôi lớn cái tâm thù hận
Và ác hại đến bao giờ
thỏa mãn mới thôi.
Trong cuộc đời này,
mình không thể để
cho người ta thỏa mãn được.
Cho nên đến lúc người ta
cũng sẽ như vậy đối với mình.
Đấy nuôi cái tâm thù hận,
ác hại trả thù mình
cũng không thể nào
chọn người đó
là bạn thân được.
Đấy từ cái phía bên ngoài,
mình không thể
chọn người đó làm bạn thân.
Thì còn lại mình
có thể tạo ra bạn thân
cho mình hay không.
Tức là mình có thể
tạo ra những người xung quanh
để trở thành bạn thân
của mình hay không?
Thì có cách để mình tạo ra
mình có rất nhiều người thân đối với mình.
Thì cái yếu tố đầu tiên là
không đi nói xấu người khác,
không nói xấu đằng sau lưng.
Tuyệt đối mình không nói xấu.
Cái thứ hai nữa là
mình nói lời nói của mình
thì giữ có uy tín,
đừng có lúc này thì nói thế này ,
lúc khác thì nói thế khác
thì người khác sẽ không tin tưởng mình.
Không tin tưởng mình
thì mình sẽ không có bạn thân.
Đúng không?
thì mình sẽ không có bạn thân được.
Cho nên, đã nói thì phải giữ được lời hứa.
Những gì mình đã hứa,
mình phải làm cho bằng được
thì người ta sẽ tin tưởng mình,
người ta sẽ thân cận mình.
Và thứ ba nữa là
khi tâm người ta
khởi những niệm bất thiện,
mình phải giúp đỡ
cho người ta xoay chuyển
khiến cho người ta có thiện tâm.
Như vậy,mình sẽ tạo ra
rất nhiều người
có thiện tâm với mình.
Bởi vì điều thứ nhất,
mình không đi nói xấu ai đằng sau lưng,
cái đó không mang tính chất
của tiền bạc và giả dối.
Không giả dối được.
Cái ý nữa là giữ đúng lời hứa
cũng không giả dối được.
Cho nên,mình không sợ người ta giả dối với mình.
Cái thứ ba là nếu như người ta
có những suy nghĩ bất thiện
thì mình khuyên bảo họ
để cho họ những lời nói tích cực
kết duyên với người ta như thế
không có nhân duyên nào
người ta hại mình được.
Cho nên,người ta sẽ trở thành
người thân của mình.
Mình chỉ tiếp nhận cho đi
và nhận về những điều đó.
Chứ mình đừng đến
vì tôi chơi với bạn
thì tôi sẽ có lợi về tiền
thì mình sẽ chết.
Cho nên, mình không vì tiền
mà tìm bạn thân.
Không vì một cái lợi gì
mà mình tìm bạn thân.
Mà mình tìm bạn thân
ở một nơi chia sẻ
thì mình có rất nhiều bạn thân.
Và những người bạn thân này,
họ đã hưởng lợi ích từ mình.
Cho nên, những lúc mình khó khăn, gian khổ
thì cái mà họ đến với mình
là cái tâm chân thành và chân thật.
Không lo gì họ giả dối,
bởi vì mình không mang
tính chất giả dối đến với người khác.
Đấy là cái yếu tố
mình chọn bạn thân
và mình muốn mình có
nhiều người thân cận đối với mình.
Bạn thân rồi lại nhiều người
thân cận với mình
không ác hại mình,
không đủ sức để ác hại mình.
Cho nên,
ở trong cuộc đời này
người bạn thân thực sự rất là quý.
Từ khi còn bé,
Yến cũng rất là khao khát,
mình khao khát với một ai đó
mình sẽ nói được hết ra,
mình không có cái gì
phải giấu ở trong lòng mình.
Thì đối với cha mẹ mình ,
mình cũng không được thỏa mãn.
Bởi vì đôi khi ý của mình nói ra,
cha mẹ mình áp đặt theo ý của cha mẹ
mà không chia sẻ với mình.
Không làm cho mình được
tâm phục khẩu phục.
Đấy đối với cha mẹ mình cũng như thế,
cho nên mình rút kinh nghiệm,
mình không như thế với con mình.
Mình sẽ là bạn thân của con mình.
Sẽ để cho nó nói hết ra
rồi mình hướng rồi
để nó tự quyết định.
Khi mình chia sẻ bằng hết,
thì cái mà mình vạch ra cho nó
rồi đến lúc khác
quyết định sai lầm
thì nó sẽ quay lại
mình vẫn là người bạn thân của con.
Khi mình có
những người bạn xung quanh
mình cũng thấy
mình không thể nói hết được.
Yến thấy mình không thỏa đáng
mình không thể nói hết
với bạn mình được.
Bởi vì mình nói ra
với những người bạn của mình
một thời gian sau
người khác đã biết.
Tức là người bạn của mình
đã mang cái điều của mình
đi nói với người khác .
Không chọn được.
Mình chỉ có thể tương đối thôi.
Tương đối làm sao người ta
không hại mình thôi.
Đấy tức là sống với nhau
được yên bình một chút thôi.
Không hại nhau
vì mình cũng không chia sẻ hết.
Mình cảm thấy người này
tiếp nhận được cái này
thì chia sẻ cái này,
cảm thấy người kia
chia sẻ được cái kia
thì chia sẻ cái kia.
Còn để cho có một người
mà mình có thể chia sẻ được hết ra.
Đó là cái khao khát của Yến.
Yến không biết mọi người thế nào.
Nhưng mà quả thật,
là Yến rất khao khát
có một người mà mình
có thể nói hết ra.
Dù một cái ý nhỏ của mình
mình cũng được nói ra hết tất cả
và được chia sẻ.
Thế thì tới khi mà lấy chồng
thì càng cảm thấy không nói được,
phải lựa mà không thể nào nói được.
Những cái gì chung thì bàn chung,
còn những cái gì tâm tư
mình không thể nói ra hết được.
Lúc bấy giờ, Yến có bạch với thầy
bởi vì hồi xưa thầy có rất là ít phật tử.
Cho nên, khi mà Yến làm đạo tràng
để mà tu tập
thì có nhiều chuyện.
Trong quá trình tu tập,
có nhiều cái mình phải
tham vấn từ thầy.
Cho nên, Yến cũng nói ra
mong mỏi của mình:
“Con bạch thầy,
con chỉ mong sao có một ai đó
mà có thể nghe hết
những cái gì của con,
những thắc mắc gì
ở trong tâm của con,
con có thể nói hết
và có thể được tháo gỡ hết toàn bộ.
Thì lúc bấy giờ, thầy mới bảo:
“con có thể nói hết toàn bộ với Thầy”.
Cho nên
khi được nói với thầy
hết những cái gì
mà mình vướng mắc.
Cái gì mà mình suy nghĩ,
mình thấy trong cuộc đời này,
mình không giấu bất cứ một cái gì.
Rất hạnh phúc.
Cho nên, lúc Yến nói với đại chúng
Yến mới nói thế này:
“Hãy nói hết với Yến,
không phải giấu
bất cứ một cái gì
bởi vì Yến cảm nhận hết được
hạnh phúc khi được nói hết.
Nói hết ra và cảm nhận
cái sự chỉnh sửa từ người nghe.
Rất hạnh phúc!
Không phải gian dối
bất cứ một cái gì.
Tức là mình cảm thấy mình sống
mình cảm thấy thoải mái,
không bị gian dối,
không bị khuất tất,
không bị cái gì dằn vặt.
Tức là cái gì
dù lỗi lầm nhỏ vô tình
mình cũng có thể nói được ra .
Rồi cho đến lúc
khi mình tu tập
mình cũng không bị
những lỗi lầm nữa.
Thì mình nói được ra,
mình thật tâm được ra.
Cho nên, pháp sám hối trong đạo Phật
là vô cùng quý giá.
Bởi vì mình nói được hết ra
cái gì là của mình,
mình không còn ôm chấp nữa.
Đấy là cái khao khát của Yến,
còn Yến không biết
mọi người thì thế nào.
Yến thành lập ra
ban này là Ban Điều Hành,
ban này là Ban Thông Tin,
ban này là Ban Ẩm Thực.
Để các bạn có đồng sự
ở trong đó cùng nhau.
Các bạn có thể nói hết ra
tâm sự của mình
trong công việc thôi,
chưa nói gì đến tâm tư
công việc được nói hết ra
cái điều đó các bạn đã hưởng
sự an lành hạnh phúc rồi.
Một cái ban ẩm thực chẳng hạn,
cái cung cách làm ăn
sau mỗi một việc
ta được nói hết ra,
Đáng lẽ phải
rút kinh nghiệm cái này
mà không ngại gì ai cả.
Trong tất cả đều bình đẳng như thế.
Rất vui. Rất hạnh phúc.
Sống với nhau
mình có thể thân cận
và chia sẻ rất nhiều việc.
Yến cũng mong
tất cả các trưởng ban
lấy người của mình
là chỗ thân cận.
Muốn thân cận phải bình đẳng.
Đừng có bắt nạt,
áp chế người khác,
bắt nạt người khác
mà phải bình đẳng,
anh nghe tôi, tôi nghe anh
bạn nghe tôi, tôi nghe bạn.
Chia sẻ tháo gỡ hết,
chúng ta thật sự
có những giây phút
thật là an ổn trong tâm.
không còn một chút khuất lấp.
Rất vui!
Cũng mong đại chúng
có được nhiều người bạn thân.